所以说我最后还是想明白了。我还是想要重新煮锅烧水，准备各种调味料，然后整一锅底汤出来――尽管我早就干过这种事了。

对的，尽管我已经搞砸过很多事了，尽管我从没想过还会要返工一次，尽管我曾经抱着一劳永逸的想法，但是，嗯，对的，我还是要再来一遍。

所以说先把新的厨房给装好吧。

# 00-厨房装修

这是 **SoupRune 百日谈** 的第零天。严格意义上来说，还没有进“百日”呢。

我也不知道到时候会不会真的刚刚好用一百天搞定一切，也不知道能不能真正意义上的搞定一切――而不是像现在这样，因为曾经没有搞定一切而现在不得不又去尝试搞定一切。

我说的很混乱，我写得很混乱。因为“百日谈”就是这样的，对于你来说，如果你要坚持看下去，那就丢掉脑子看。这不是学术论文，这不是专业教程，我目前来说没想操心哪些，爱咋咋的吧――我没有假定任何读者，也没有为写这些东西找太多目的，于是很多东西都是扔掉脑子随性写的，这样才写得下去。

那么，没有找太多目的，反过来说就是其实找了一些目的。目的倒也很简单：记录。

记录是一个非常新鲜的事儿――我就喜欢新鲜的事儿（但前提是我自己想去干的）。

刚玩 游戏 的时候我觉得 游戏 是新鲜的；

刚知道 undertale 的时候我觉得 jrpg 是新鲜的；

刚学 编程 的时候我觉得 敲码 是新鲜的；

学 Unity 的时候我觉得 游戏编程 是新鲜的；

深学 C# 的时候我觉得 .NET 是新鲜的；

误入 rust 蟹胶时我也觉得 rust 是新鲜的。

（还是有点铁锈味儿的海鲜味，就那种生的有点血的海鲜，大概吧，虽然我吃不惯海鲜）

但很可惜 ut/dr 模板对我来说已经过期了。

并且现在什么东西的保鲜度对我来说都越来越差，很多东西都是见光死啊，拿到手里没多久就过期的厉害，哎哟。

不过记录确实是很新鲜的，希望它不会过期的那么快。

毕竟曾经我可没有试过记录什么东西。曾经发生过很多事情，比方说曾经，有无数人――或者也就那么两三个家伙，曾经对我曾经写过的UCT感到那么一丝丝存在于曾经的兴趣，却不知如何下手为好。

当我想为他们写一个教程的时候，我也不知道如何下手为好。

一方面是我不知道一个“用户”是如何面对一堆陌生的代码的；

嗯，另一方面就是因为我 UCT 源码 写得太**烂**了。

## 烂摊子

为了一叠醋要费尽周折包一盘饺子――这是众所周知的事情。

但是为了包一盘饺子需要做什么呢[^1]？

好像还是挺多的，虽然我在现实里面还没包过饺子...额，但至少得烧水，和面，然后...弄馅？额，还有什么，用调味吗？

反正就是很多看似毫不相关的步骤前后脚忙来忙去最后稀里糊涂做成一盘子，对吧，我还不一定说第一次做出来就能好吃。

这还只是包饺子呢。

好些人的目标很简单，就是煮个泡面或者煎个鸡蛋。或者稍微上点难度的也就炒盘菜...如果再复杂的，比方说包饺子，或者过年弄一桌子菜之类的，那就得多摇点人，一伙儿干面一伙儿干馅儿一伙儿捏啥的，大概这样吧，毕竟我也没见识，不知道真专业的怎么干。

真专业的还想做出来到饭店里卖呢。

但我是个神人，我想为了一盘醋包饺子，只是为了自己吃――而不是到饭店去卖。

也没什么人可以供我摇。我倒是被别人摇过，大概结局都不是很好，可能摇大劲儿了给我整跳转了。

嗯，但是正常人想包饺子肯定是去现成的厨房包饺子吧？无论是在家还是在饭店，或者说某些现有的大锅，再不行你买速冻水饺煮两下也够吃了呗。

但我是个神人，我为了包饺子，我要造一个厨房出来。

但很显然，物理学专家可能无法用撬棍写一篇诗，也许搞艺术的也没法彻底精通建筑学吧。我造的第一个厨房完全就是一个烂摊子，烂到有人问我怎么拿它做菜我都不知道。

我也不知道怎么拿它做菜啊。我都没拿它做过菜，尽管我试过。

看建筑学第一课，讲的是砖头，我放了个砖头上去。然后过了十来个砖头后开始讲地基，结果一看我已经放了一堆砖头了，然后我又挖地基。之后讲高空作业，咱又高空垫上去，差点摔下来――然后又看到说整体结构该如何优化，这下好了，我低头一看下面一片狼藉，于是疯狂地优化，修修补补，最后真就胡闹厨房了，洗手池在左边和菜板子连着，然后抽屉桌子在右边卡在一起，中间出餐口给两边还都给堵了，然后每个点上面都连着一个食材口，太有趣了，就这样还有人说我干的比别的强呢。

烂摊子就是这样了，我也知道造一个厨房很没劲了。

但是这样我没法包饺子了。

于是，寻思了半天要不要包饺子，又寻思了半天要不要造厨房，还寻思了半天要不去做点快餐，或者煮碗面吃得了。

谁知道为什么我又要找个地方干厨房装修呢？

哦，我至少先煮碗汤喝吧。别的路子我既然以前没走，那我就没走吧，我再造一个厨房又怎样呢。再造一个更规整，更合理的厨房，不好吗？让大家都能用到的厨房，不好吗？

虽然我总是口口声声说“大家”，但我见不到“大家”搁哪儿。这也太搞笑了。哎。写这篇文章也没准没人能看吧，造新的厨房也没准没人会用吧，这种b想法就总是会闪来闪去的。

但我说――既然石头塔上面扔火球的都能去敲代码，那咱又有啥不能做的呢？

装修厨房去吧，包饺子去吧。

咱还没吃饭呢。

## 谈百日

之后的内容就会是我写 SoupRune 的记录。有的记录可能是实时写的，但大多数可能都是我写完后写的，或者我写之前可能也会写？谁知道？反正就是，想写就写，但必须得写。当然，文风不用抱有期待。

加啥写啥吧，大概和我 GitHub 的 pr 同步...而 pr 和我的日程也同步，这样讲都是同步的，无所谓口牙！

但我说白了，还是那句话，谁知道我真的会花百日谈整个 SoupRune 吗？一百天是短还是长呢？

一拍脑门子想到个百日谈，感觉合适就直接定了。反正，百日谈百日，那就百日谈，到时候如何，那就到时候再看。

嗯，这大概就是第一轮废话...啊不，第零轮废话了。该准备 mdbook 的 GitHub 仓库了。我要把这堆东西推上去了。

不管怎样，一路顺风吧！别半路出溜下去就中。


[^1]: 哦对了，如果你真要知道包一盘饺子需要什么，那参考答案[见此](https://github.com/Anduin2017/HowToCook/blob/master/dishes%2Fstaple%2F%E6%89%8B%E5%B7%A5%E6%B0%B4%E9%A5%BA.md)。
